15. Facing fake news, populism and disinformation in the EU - the importance of public broadcasting, media pluralism and independent journalism (debate)Video of the speechesMinutes



Preşedinte.   – Următorul punct pe ordinea de zi este declarația Comisiei „Confruntarea cu știrile false, populismul și dezinformarea în UE - importanța radiodifuziunii publice, a pluralismului mass-mediei și a jurnalismului independent” (2024/2848(RSP)) și din partea Comisiei Europene o avem pe doamna comisară Věra Jourová, care tocmai se instalează. Îi dau câteva secunde.

Věra Jourová,  Vice-President of the Commission. – Mr President, honourable Members, every day we see new evidence of foreign information manipulation and interference aiming to attack our democracies. The war of aggression that Russia is waging against Ukraine is also a global information war. And we need to fight back.
Today, we see how this information is spread by some for political gain, playing on the fears of people. We see how lies are amplified through digital platforms and by artificial intelligence. The situation is very serious. This is why over the past years, the European Union has strengthened its protection against those attacks on our democracies and our security. The European Parliament has played an essential role, including via the work of the Special Committee on Foreign Interference in all Democratic Processes in the European Union, including Disinformation – the INGE Committee.




IN THE CHAIR: CHRISTEL SCHALDEMOSE Vice-President




Javier Zarzalejos,  en nombre del Grupo PPE. – Señora presidenta, señora vicepresidenta Jourová, ahora resulta que, en uno de los muchos Springfields que hay en Estados Unidos, los inmigrantes se comen a los gatos, a los perros y a las mascotas. También resulta que Putin invade Ucrania porque es el guardián de los valores cristianos frente a la decadente democracia occidental. En esta misma Cámara hemos tenido que recordar la infamia de dos totalitarismos que se pusieron de acuerdo para repartirse Polonia, porque Stalin es un personaje que, con la desinformación rusa, quiere ser rehabilitado y blanqueado.
Y eso por no recordar todo lo que se ha dicho de las vacunas, del COVID, las campañas de difamación y de desprestigio contra los candidatos, los procesos electorales democráticos y las instituciones representativas.
Nuestros sistemas democráticos tienen el reto de sobrevivir en un entorno tóxico en el que la desinformación se beneficia del enorme poder multiplicador de las tecnologías actuales. Lo peor es que las fake news y la desinformación se han convertido también en un negocio que contamina los medios y que ha sido adoptada por muchos Gobiernos como una estrategia de ataque frente a sus adversarios.
Por tanto, tenemos que reivindicar —y estamos plenamente de acuerdo— el papel de aquellos medios de comunicación que se esfuerzan por ofrecer información veraz gracias a su independencia y a la profesionalidad de quienes los hacen y tenemos que denunciar a aquellos Gobiernos que, con el pretexto de luchar contra la desinformación, lo que quieren es establecer formas encubiertas de censura, quieren crear palancas de presión sobre los medios independientes y abusan de los recursos públicos. En este sentido, les anticipo que la legislación que propone el Gobierno de España es extraordinariamente preocupante.
Señores y señoras diputados, la libertad de expresión nos exige muchas cosas. Nos exige escuchar opiniones que consideramos absurdas o puntos de vista con los que estamos en radical desacuerdo. Lo que no nos exige la libertad de expresión es tolerar la mentira, callarnos ante la manipulación ni permitir que los propagadores de bulos, aquí o en Moscú, campen a sus anchas desvirtuando la conversación democrática de toda la sociedad.




Ana Catarina Mendes,  em nome do Grupo S&D. – Senhora Presidente, Caros Colegas, Anne Applebaum explicou esta semana, numa entrevista internacional, o perigo das fake news, da desinformação e do controlo das redes sociais de informação por parte de vários líderes mundiais que em comum não têm uma ideologia, mas antes a vontade de permanecer no poder a quase qualquer custo.
É por isso mesmo que sabemos que, nos últimos anos, autores adversários do projeto europeu e da democracia liberal têm utilizado a manipulação de algoritmos para espalhar o caos na Internet e, assim, contaminar as nossas sociedades democráticas. É por isso mesmo que a União Europeia, com o Regulamento sobre a Liberdade dos Meios de Comunicação Social, que entrou em vigor em maio, está de parabéns, mas é preciso trabalharmos mais. É preciso implementar os regulamentos sobre o serviço e o mercado digital e reforçar o relatório anual sobre o Estado de direito, mas é preciso também ter consciência de que a inteligência artificial tem de estar ao serviço das democracias e não como inimiga das democracias.
As sociedades democráticas, fortes e capazes de garantir os direitos, liberdades e garantias de todos nós, fazem-se com uma comunicação social também ela forte, mas é preciso fiscalizar aqueles que todos os dias prejudicam o espaço europeu e o espaço dos direitos, liberdades e garantias.




 Ondřej Knotek,  za skupinu PfE. – Paní předsedající, co je tohle zase za debatu? Dezinformace, populismus a veřejnoprávní média? To jako tři v jednom? Já nezpochybňuji nutnost čelit dezinformacím, zvláště jsou-li ze zahraničí namířeny proti zájmům občanů. O tom má smysl se bavit. Ale proč do toho taháte populismus? Vždyť vy označujete jako populisty lidi, kteří se na rozdíl od vás nebojí říct pravdu a hájí zájmy občanů. Pro vás jsou populisti ti, kteří odmítají nepromyšlené zelené šílenství. Ti, co chtějí zastavit nebezpečnou islámskou migraci, a ti, co chtějí zachovat národní právo veta a neposilovat dále bruselské úředníky často odtržené od reality.
A veřejnoprávní média? Ano, podtrhněme jejich význam. Koneckonců lidé si přejí, aby byla nestranná. Ale to, že nějaké médium je veřejnoprávní, ještě nemusí nutně garantovat, že prostě bude nestranné. A změny v těchto médiích je třeba posuzovat podle zákonů a ne podle toho, jestli daná vláda, která změny dělá, je více nakloněna Bruselu anebo méně. To by potom bylo pokrytectví. A takto vy si tady uděláte debatu tři v jednom, abyste ty, kteří poukazují na vaši neschopnost hájit zájmy občanů, mohli označit za kolaboranty cizích zemí a za populisty. Vždyť vy už jste skoro stejně zoufalí jako naše česká Fialova vláda. A k pomyslné dokonalosti už vám jenom stačí najmout si nějakého chlápka, který bude řídit, co je dezinformace a co ne, a zkrátka Evropanům s jiným názorem bude říkat, promiňte, paní předsedající, „svině“.




 Antonella Sberna,  a nome del gruppo ECR. – Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissaria, la disinformazione è un fenomeno antico che colpisce tutti, indipendentemente dall'orientamento politico. Con l'aumento delle fonti informative e delle piattaforme online, manipolare la verità è diventato più semplice, generando confusione e comportamenti molto rischiosi.
Le autorità europee e nazionali devono adottare un approccio neutrale per contrastare il problema e proteggere la libertà di espressione, un pilastro fondamentale della nostra democrazia. L'uso dell'intelligenza artificiale nella produzione di notizie porta a rischi nuovi e dobbiamo prestare attenzione alle fonti utilizzate.
La legislazione europea fornisce una solida base per azioni mirate e, assieme all'Osservatorio europeo dei media digitali e allo scudo proposto dalla presidente della Commissione, permetterà di monitorare, ci auguriamo meglio, l'ambiente digitale, riducendo l'impatto della disinformazione e limitando le ingerenze straniere.
Dobbiamo però supportare con risorse e regole nuove l'editoria e tutta la filiera editoriale, anche per tenere conto di tutte le trasformazioni tecnologiche intervenute e tutelare opportunamente giornalismo e diritto d'autore.




 Laurence Farreng,  au nom du groupe Renew. – Madame la Présidente, Madame la Vice-présidente, notre démocratie meurt chaque jour de la désinformation. Oui, il y a des ingérences, il y a des usines à trolls, mais leur carburant, ce sont les algorithmes qui accélèrent la diffusion de contenus mensongers parce qu'ils sont sensationnels, et la sensation fait de l'argent. Nous avons mis les grandes plateformes face à leurs responsabilités avec le DSA et le DMA, mais nous devons encore reprendre le contrôle avec la transparence des algorithmes et la labellisation des contenus générés par l'intelligence artificielle.
Plus que tout, nous devons garantir aux citoyens européens une information libre, pluraliste et indépendante. C'est le préalable à la grande loi sur la liberté des médias. Cet objectif, c'est aussi la mission prioritaire des médias publics, à qui il faut donner les moyens d'exister et d'informer. Ce n'est pas un hasard s'ils sont attaqués partout par l'extrême droite, par Marine Le Pen et le RN, qui veulent les privatiser, mais aussi par l'AfD en Allemagne et le FPÖ en Autriche, qui veulent les déstabiliser. Ce que notre Parlement attend, c'est le bouclier démocratique promis par la présidente de la Commission européenne, mais aussi une véritable stratégie de soutien aux médias qui peut bénéficier à France TV, à Arte, à Radio France, à France Médias Monde, à leurs homologues européens et, in fine, à la démocratie.




 Nela Riehl,  on behalf of the Verts/ALE Group. – Madam President, this is true – I saw it on TikTok. Until a few weeks ago, I was working as a teacher back in Germany and that is what my 16-year-old students would tell me on a regular basis. As a teacher it was my job to train young people to recognise and also withstand disinformation. And believe me, that wasn't easy. I was not only confronted with young people telling me that they believed everything they saw on the internet, but also with their parents and that is, in times of hybrid wars, an actual security risk.
A resilient society needs access to free public and factual information. This is our responsibility to our youth. We make sure that independent broadcasting remains available and is not at the whim of political moods in our Member States. If we don't actively protect and also foster the important work of independent journalists in Europe, all 16-year-olds will not be able to access reliable information and that is the future we are facing.




 Gaetano Pedulla',  a nome del gruppo The Left. – Signora Presidente, onorevoli colleghi, signora Commissaria, la manipolazione dell'informazione e la pressione delle fake news sull'opinione pubblica non sono affatto regredite dopo l'ultima direttiva anti-SLAPP e il Media Freedom Act.
Senza tangere il diritto di ciascuno di sostenere quello che vuole, evidentemente c'è un disegno dietro il dilagare di tante bugie, disegno alimentato da forze politiche a cui serve cavalcare la disinformazione e le paure. Un gioco facilitato dalla concentrazione del sistema mediatico, dalle piattaforme social ai grandi poli di tv e giornali.
Diciamolo, almeno qui: in molti paesi europei il pluralismo dell'informazione è oggi una barzelletta e in alcuni Stati, come l'Italia, questa è una barzelletta oscena, visto che il servizio pubblico, chiamato a verificare l'attività del governo, è controllato direttamente dal governo stesso, mentre il maggiore polo televisivo privato fa capo a una famiglia che controlla uno dei principali partiti alla guida del paese.
Un quadro di fronte al quale questo emiciclo può fare solo due cose: sanzionare seriamente oppure rendersi complice. In questo caso, però, poi non si pianga di fronte all'escalation di fake news e disinformazione.




 Marc Jongen,  im Namen der ESN-Fraktion. – Frau Präsidentin, werte Kollegen! Ich wollte es zuerst gar nicht glauben. Wenn Sie als Abgeordneter hier im EU‑Parlament bestimmte kritische Nachrichtenportale aufzurufen versuchen, dann erscheint ein Hinweis „Zu Ihrem Schutz ist diese Seite gesperrt“. Man behandelt uns hier als unmündige Kinder, Meinungs‑ und Pressefreiheit werden nicht geschützt, sondern mit Füßen getreten.
Genauso werden die europäischen Bürger bevormundet. Unter dem Vorwand, uns vor Fake News zu schützen, zensiert und kriminalisiert die EU unliebsame Meinungen. Eine Pressemeldung der Kommission vom Juni sagt es ganz offen: Angebliche Desinformationskampagnen zur Unterstützung für die Ukraine, zum europäischen Green Deal und zur Migration wolle man vor allem bekämpfen. Heißt im Klartext: Auf diesen hoch umstrittenen Feldern will man Kritik unterdrücken, die Propaganda soll sich ungehindert entfalten können. Fake News und Desinformation im Netz gibt es natürlich zuhauf, aber sie kommen viel zu oft von Regierungsseite und von staatlichen Medien selbst. Sparen Sie sich daher Ihre Selbstgerechtigkeit und Bevormundung und behandeln Sie die europäischen Bürger endlich wie Erwachsene.




 Zoltán Tarr (PPE).   – Tisztelt Elnök Asszony! Az államilag támogatott félretájékoztatás az EU eszközeivel leleplezhetővé kell váljon. Ilyen eszköz a kezünkben már a SLAPP-ellenes irányelv és a tömegtájékoztatásról szóló európai rendelet is.
A jogszabályok betartása érdekében azonban szükség van arra is, hogy a polgárok éberek és aktívak legyenek. Én egy olyan országból, Magyarországról érkeztem, ahol a jelenlegi kormány nyers erővel és rengeteg pénzzel tökéletesítette a média fölötti súlyos befolyását. Az EU elvárásai ugyanakkor görbe tükröt mutatnak a magyar kormány közmédiájának, amely nemes egyszerűséggel hazudik a közvéleménynek.
Hazánkban a hétvégén közel 25 ezer magyar állampolgár követelte a közmédia pártatlan működését. A kormánymédia több mint 200 napig tudomást sem vett rólunk mint legnagyobb ellenzéki pártról, és a napokban, amikor ez a helyzet tarthatatlanná vált, szándékosan félrevezető képet festett a Tisza Párt álláspontjáról.
Azt gondolom, hogy a jogszabályok betartása mellett oktatnunk kell a fiatalokat és az egész lakosságot, ami nagy kihívás a most felálló Bizottság számára, hogy felkészültek legyenek az ilyen befolyásokkal szemben. Továbbá biztosítanunk kell az újságírók és a szerkesztők szabadságát is, hogy a valódi újságírás értékei szerint cselekedhessenek.
