 7. Organised crime, a major threat to the internal security of the European Union and European citizens (topical debate)
	Video of the speeches

	Minutes
MPphoto


  President. – The next item is the topical debate on organised crime, a major threat to the internal security of the European Union and European citizens.


MPphoto


  Tomas Tobé, author. – Madam President, Commission, colleagues, organised crime is a major threat to the internal security of the European Union. In fact, Europol has underlined that it has never posed such a threat to our citizens and societies as it does today. More than 70 % of the criminal networks are active in more than three Member States at the same time.

In my home country, the police have just identified around 600, 600!, gang criminals that are engaged in organised crime from other Member States. This epidemic of cross-border organised crime requires a European response, and this is exactly what the EPP Group is calling for.

Concretely, we have to strengthen Europol's mandate and make it a truly operational police agency. This requires us to provide the agency with the necessary tools and resources to crack down on criminal networks.

We also have to enhance the capabilities of Eurojust and the European Public Prosecutor's Office to dismantle criminal networks. Criminals need to be brought to justice. Furthermore, a crucial measure to combat organised crime is to disrupt the business models of criminal networks. This will require a 'follow the money approach', to freeze and confiscate assets and target the leaderships of such networks. We have to ensure that crime never pays.

The political guidelines for the next Commission are very clear in this regard, and this is exactly what the EPP Group has been calling for. Widespread organised crime damages citizens trust in public institutions. It hinders honest people's everyday life. It is a threat to our business and to our European economy as a whole.

The top priority for this coming Commission will have to be to deliver on these promises. We have to make sure that Europe is safe and that citizens can trust that we do all we can to make sure that crime never pays, and criminals should be where they belong ‑ in jail.


MPphoto


  Johannes Hahn, Member of the Commission. – Madam President, at the beginning only a clarification. It is only a time-wise coincidence that, the day after my compatriot and friend Magnus Brunner was announced the successor of Ylva Johansson, I have the pleasure to replace her due to other institutional obligations of her. So don't consider this as an Austrian rehearsal, but I have to say, I wish Magnus Brunner every success in his future endeavours, and we have already heard what are the expectations of this House.

Moving on to substance, I think we have to face that criminal networks employ in their restless, relentless pursuit of profit, extreme violence, corruption and intimidation. A threat not only to people's lives but also to democracy.

Europol recently mapped the 821 most threatening criminal networks and showed how resilient they are. One third of the criminal networks have been active in the European Union for more than ten years. Nearly 90 % of them have infiltrated the legal economy, running businesses, investing in real estate. 70 % of these networks use violence, and 70 % of these most threatening criminal networks use corruption.

Drug trafficking remains one of the most lucrative and concerning criminal activities. For instance, cocaine seizures have surged by 416 % over the last decade. Last year, a record eight tons of cocaine in a single catch in Rotterdam and 9.5 tonnes in Los Alcázares in Spain. last year in Antwerp, a record total of nearly 120 tonnes. Record breaking seizures highlight the global reach and control that criminals exert over drug supply chains.

This control increased street violence, claiming gang members' and also innocent civilians' lives. We are taking decisive action. To address the growing threat of organised crime, the Commission adopted the EU Roadmap to Combat Drug Trafficking and Organised Crime. One major initiative is the EU Ports Alliance, to keep criminals and drugs out of our harbours, to boost securities and improve cooperation between law enforcement companies and customs imports.

Next week, the Commission will launch the new European Judicial Organised Crime Network to intensify judicial cooperation across borders. Since this summer, the European Union Drugs Agency has a stronger mandate to react faster to new threats. The new European Commission coordinator for the fight against drug trafficking will play a crucial role in implementing the EU Drugs Action Plan to respond to the evolving criminal landscape.

The EU has now rules to ensure systematic financial investigations, accompanying criminal investigations in organised crime and stronger measures to confiscate illicit profits.

There are also new rules to prevent and detect money laundering, including crypto assets. We upgraded law enforcement tools on automatic data exchange and improved swift cross-border cooperation to prevent, detect or investigate criminal offences.

The EU Action Plan on Firearms Trafficking focuses on increasing pressure on criminal markets and stepping up international cooperation. In March 2024, the co-legislators agreed on a recast regulation for the import, export and transit of civilian firearms, enhancing traceability. It must be implemented swiftly now. Corruption remains a critical enabler for criminal networks. We must address intelligence gaps.

I encourage this House to initiate negotiations with the Council on the directive to combat corruption. And it is essential that law enforcement and judicial authorities have lawful access to electronic data, which can serve as evidence. Adopting the e-evidence package has been a key milestone.

Organised crime is a global challenge and the Union must enhance cooperation with international partners. We can think of three key areas.

First, deepening our cooperation with Latin American countries, including ongoing negotiations with Brazil, Bolivia and Ecuador for international agreements to exchange data with Europol.

Second, West Africa has become a major transit route for drugs from South America. At the High Level Conference this year in June, the European Union and African partners discussed strategies to combat drug trafficking in the Gulf of Guinea, with a focus on strengthening local capacities.

And finally cooperation with the Western Balkans, Ukraine and Moldova is vital. These countries must continue to engage with Europol and the EU Drug Agency.

Over the last years, the Union has considerably reinforced the legal framework to disrupt the business model of criminal groups. Reinforcing Europol, the beating heart of Europol Police cooperation has been a decisive step in this regard. In spite of all our actions, much more work is required in the next five years to combat organised crime effectively, with a comprehensive operational cross-border approach. I trust you will meet the challenges.


MPphoto


  Javier Zarzalejos, en nombre del Grupo PPE. – Señora presidenta, señor comisario, Europol ha identificado ochocientas veintiuna organizaciones criminales en Europa. Son organizaciones de composición multinacional, son organizaciones de ámbito transnacional, son organizaciones que llevan a cabo una gran variedad de actividades criminales con medios tecnológicos y son organizaciones dispuestas a utilizar la violencia.

Por lo tanto, tenemos que actuar y los remedios están bastante claros: tenemos que dirigirnos hacia una aplicación masiva de más y mejor tecnología; tenemos que intensificar la cooperación, fortaleciendo el papel de Europol, como se está haciendo en los últimos años, pero también mejorando la cooperación policial y judicial, y, en ese sentido, nosotros creemos que existe un margen amplio para la mejora en la actual regulación de la orden europea de detención y entrega; tenemos que cerrar las brechas en nuestras legislaciones penales, y tenemos que actuar contra el blanqueo de dinero. Quiero referirme a dos puntos específicos en este último aspecto.

En primer lugar, las recurrentes advertencias de Europol sobre la infiltración creciente de organizaciones criminales en las estructuras económicas legales. Tenemos que ser muy conscientes de que esta infiltración se está produciendo, de que tiene unas consecuencias devastadoras desde el punto de vista de la corrupción y de que necesitamos afinar y fortalecer nuestros instrumentos para hacer frente a esta situación.

En segundo lugar, necesitamos mejorar la protección de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado que actúan contra la delincuencia. Tienen que disponer de mejores medios y tienen que disponer de una mejor protección legal. Las diversas asociaciones sindicales que están denunciando un incremento muy significativo de las agresiones a agentes de policía tienen que ser escuchadas: necesitamos proteger a quienes nos están protegiendo.


MPphoto


  Evin Incir, för S&D gruppen. – Fru talman! Kollegor! Den organiserade brottsligheten utgör en allvarlig fara för våra medborgare i vår union. Den skapar en miljö av rädsla och osäkerhet och framför allt drabbar den våra barn och unga. Jag växte själv upp i Göteborgsförorten Bergsjön där den organiserade brottsligheten växte sig allt starkare under 90-talet. Jag känner därför alltför väl till den organiserade brottslighetens hänsynslösa konsekvenser för vanliga hederliga medborgares liv.

Dessa kriminella nätverk känner inga gränser. De opererar nationsöverskridande, utnyttjar numera också digitala plattformar för att rekrytera unga människor till sina kriminella verksamheter. Vi ser hur brottslingar som sitter i lyxiga semesterparadis beordrar mord och bedrar oskyldiga medborgare, allt medan de utnyttjar sociala medier för att rekrytera så kallade barnsoldater.

Deras vidriga verksamheter göds av rikas knarkande. Hela samhället har ett ansvar för att få slut på eländet. Det är oacceptabelt att dessa plattformar används för att sprida brottslighet och rekrytera unga till gäng. Därför måste vi agera kraftfullt. Vi kan inte tillåta att brottslingar lever i överflöd, fria från konsekvenserna av sina illegala handlingar.

Vi måste stoppa sociala medier från att bli verktyg för kriminella gäng genom att införa strängare lagar som håller digitala plattformar ansvariga för sitt innehåll och hur det används. Stärka Europol och polisiära samarbetet inom EU. Inrätta ett europeiskt expertcentrum mot narkotika och vapensmuggling. Ta fram en handlingsplan för att stärka medlemsländernas arbete med att stoppa nyrekryteringen, inklusive en särskild samordnare som arbetar med detta tillsammans med europeiska myndigheter och medlemsstaterna.

Kollegor. Barn skjuter barn i våra samhällen idag. Det är en krissituation. Vi har ett ansvar att agera nu.


MPphoto


  Jorge Buxadé Villalba, en nombre del Grupo PfE. – Señora presidente, Europa es el paraíso del delito y el continente en que más aumenta la criminalidad. Solo en los primeros seis meses del año en España se han cometido 1 200 000 delitos. Ocupamos la quinta posición de 44 países europeos. Existe, casi en toda Europa, una especie de tolerancia con el delito y una enfermiza debilidad por el delincuente, una deformación moral que deja indefensas a las víctimas. Yo no sé si es culpa de Marx, de Freud o de mayo del 68, pero, sobre todo si el agresor es extranjero, los medios de comunicación y los partidos han pactado que se oculte la identidad del agresor. Y la izquierda siempre tiene una excusa para echarle la culpa al sistema, aunque ellos son el sistema, y la falsa derecha no tiene ideas ya.

Vemos en Europa delitos desterrados o que jamás habíamos conocido: violaciones sexuales en manada; machetazos a plena luz del día; zonas de exclusión en las que la policía no puede entrar por miedo a que los políticos les dejen vendidos o a que, en el enfrentamiento, el delincuente tenga mejor armamento; mafias detrás de la venta ambulante ilegal, que destroza el comercio tradicional y degrada los barrios; mafias que se dedican al robo sistemático a vecinos y turistas o a la ocupación ilegal de la propiedad; mafias de tráfico de drogas que asesinan a nuestros guardias civiles, como sucedió en Barbate, por culpa de un Gobierno cómplice que les deja indefensos; mafias dedicadas al tráfico de personas, que inundan nuestras calles de inmigrantes ilegales y que cuentan con estructuras políticas y ONG que alimentan su negocio y patrocinan la otra mitad del viaje. He oído al comisario sorprenderse de que las mafias y las rutas del tráfico de drogas vienen de África. Llevamos tiempo diciéndolo: las mismas mafias que traen la droga son las que traen a los inmigrantes ilegales. La mayoría de los delincuentes está en la calle en menos de veinticuatro horas, a pesar de ser reincidentes. Y, si son extranjeros, no se procede a su deportación.

Acabo de oír también al comisario decir que van a llegar a un acuerdo con Bolivia y con Brasil, solo le ha faltado añadir Cuba, Venezuela y Nicaragua. ¿Pero cómo vamos a llegar a un acuerdo en la lucha contra el delito contra Gobiernos que son en sí mismos una estructura delictiva? El Foro de São Paulo, el cártel de Puebla, Gobiernos controlados por el narcotráfico... ¿Con estos vamos a pactar? Gran negocio, comisario. Pero, mire, no hay otro método para combatir el delito. Al delincuente se le busca, se le identifica, se le detiene, se le enjuicia y se le encarcela. Y, por eso, es decisiva la cooperación policial y que ningún Estado miembro, como ha sucedido con Bélgica durante años, se convierta en santuario de delincuentes. Y, si son extranjeros, se les deporta.

Miren, yo no quiero que la policía empate con el delincuente, quiero que gane siempre, no quiero ir a funerales de policías. Europa ha dejado de ser un lugar seguro, y es por culpa de políticos que prefieren al delincuente antes que al policía.


MPphoto


  Joachim Stanisław Brudziński, w imieniu grupy ECR. – Pani Przewodnicząca! Panie Komisarzu! Zorganizowane grupy przestępcze działają transgranicznie. W skład znacznej większości grup przestępczych w Unii Europejskiej wchodzą członkowie różnych narodowości. Przestępczość zorganizowana unaocznia powiązania bezpieczeństwa zewnętrznego z wewnętrznym. Grupa ECR wspiera walkę z przestępczością zorganizowaną. Bezpieczeństwo obywateli Unii Europejskiej jest jednym z naszych głównych priorytetów. Od lat intensywnie pracujemy na rzecz wzmocnienia ochrony granic, wyposażenia organów ścigania w niezbędne narzędzia, a także promowania współpracy transgranicznej.

Dlatego również popieramy zwiększenie budżetu Frontexu, który pomaga państwom członkowskim w ochronie granic zewnętrznych i zwalczaniu przestępczości transgranicznej, a poprzez to wspomaga również walkę z przestępczością zorganizowaną. Frontex powinien mieć dostęp do baz danych Interpolu, a agencja Eurojust powinna mieć możliwość wymiany informacji operacyjnych z Interpolem. Ponadto Komisja powinna zbadać możliwość wykluczenia Federacji Rosyjskiej z systemów Interpolu.

Handel ludźmi i przemyt nielegalnych migrantów jest wciąż lukratywnym biznesem dla organizacji przestępczych w Europie, w niektórych przypadkach, nawet przy wsparciu państw trzecich. Musimy wykorzystać dostęp do funduszy na rzecz rozwoju jako środek zachęcający do prawdziwej współpracy w zakresie zarządzania przepływami migracyjnymi, w tym ułatwiania powrotów i zwalczania siatek przestępczych. Aby zapewnić bezpieczeństwo i zapobiec nadużywaniu systemu azylowego, ochrona międzynarodowa powinna być przyznawana tylko tym, którzy rzeczywiście uciekają przed prześladowaniami i których życie jest zagrożone. Opowiadamy się za tym, aby wniosek o udzielenie ochrony międzynarodowej był rozpatrywany w krajach, z którymi wnioskodawcy mają bliskie więzy kulturowe, religijne lub geograficzne. W tych krajach azylanci oczekiwaliby na decyzję co do możliwości wjazdu do Europy po przejściu dokładnej kontroli w zakresie bezpieczeństwa.

Szanowni Państwo, tak jak przy okazji tej debaty poprzedzającej nasze głosowania, tj. sytuacji powodziowej w takich krajach jak Czechy, Słowacja, Rumunia, Austria, jak na dłoni widać, że tam, gdzie wkracza szaleńcza, zideologizowana polityka w obszary zdrowego rozsądku, tak jak chociażby szaleńcza polityka klimatyczna, skutkująca tym, że różnego rodzaju ekoterroryści niejednokrotnie przy współpracy rządów uniemożliwiają takie inwestycje jak budowa zbiorników retencyjnych czy chociażby regulacja rzek. To miało miejsce w Polsce, chociażby jeżeli chodzi o Odrę, która dzisiaj zalewa takie miasta jak Wrocław.

I szanowni Państwo, to samo mamy w przypadku szaleńczej ideologii dotyczącej nielegalnej imigracji. Najpierw polityka Herzlich Willkommen, przybywajcie, otwieramy szeroko granice. A jak sytuacja wymyka się spod kontroli, no to zamykamy granice wewnętrzne wbrew traktatom, to, co zrobiły obecnie Niemcy i próbujemy przerzucić ten gorący kartofel na takie kraje jak Polska, która była krytykowana również w tej Izbie, gdy chroniliśmy granicę zewnętrzną, polsko–białoruską przed wpychaniem tutaj przez Putina nielegalnych imigrantów. Ileż tutaj głosów padało właśnie w imię takiej zideologizowanej, szaleńczej polityki atakującej mój kraj. Jeżeli nie powstrzymamy tej zideologizowanej polityki na rzecz zdrowego rozsądku, tragedie będą się powtarzały.


MPphoto


  Никола Минчев, от името на групата Renew. – Г-жо Председател, организираната престъпност е една от най-сериозните заплахи за вътрешната сигурност на Европейския съюз, но тази заплаха не остава заключена в рамките на националните граници. Често пъти тя се разпростира и в съседни държави, и в по широкия Европейски съюз, като подкопава сигурността, дестабилизира институциите и подрива общественото доверие. За съжаление има случаи, в които се вкоренява и в различни сектори на икономиката.

Аз идвам от държава, външна граница на Европейския съюз, България, която играе ролята и на входна врата към Европейския съюз, което пък я прави уязвима за транснационалната организирана престъпност, въздействието на която пък се усеща в целия Съюз - от контрабанда на наркотици и до трафик на хора. Затова борбата с организираната престъпност не е просто национален, а общоевропейски въпрос. От съществено значение е да пресечем финансирането на организираната престъпност. Само за 2023 г. Европейската прокуратура е замразила милиард и половина евро. Има приблизително 2 200 текущи разследвания, от които повече от 10% са свързани с организираната престъпност. Ето защо нашата парламентарна група внесе предложение за увеличаване на бюджета на Европейската прокуратура с 30 милиона евро, за да може да осигурим, че тя ще функционира още по-добре. Надявам се, че другите парламентарни групи и Комисията ще се съгласят да увеличим бюджета на Европейската прокуратура, за да се борим по-ефективно с организираната престъпност.


MPphoto


  Saskia Bricmont, au nom du groupe Verts/ALE. – Madame la Présidente, chers collègues, la lutte contre le crime organisé ne devient malheureusement une priorité pour la plupart de nos gouvernements que lorsque des coups de feu retentissent dans nos rues et que la problématique fait l'objet d'une attention médiatique. Cela fait pourtant des années que les agences européennes alertent nos gouvernements qui ont plus ou moins sciemment ignoré le problème et concentré les moyens policiers sur la lutte contre le terrorisme islamiste. Nécessaire, mais pas suffisant.

Le crime organisé affecte les communautés en profondeur et présente un risque réel pour nos démocraties et l'état de droit, tant par ses effets directs que par les réponses qui y sont actuellement apportées et qui ont souvent pour effet de restreindre nos libertés, comme la fermeture des frontières, mais aussi des mesures ultra-sécuritaires. De la corruption à la drogue, de la criminalité environnementale au cybercrime, de la traite des êtres humains aux atteintes aux biens des personnes, la criminalité organisée est multiple et demande des réponses qui vont de la prévention à la répression.

La prévention passe notamment par l'inclusion économique et sociale, par l'accès à l'emploi, à l'éducation, au logement, par le travail de quartier. Car c'est la précarité qui permet aussi aux réseaux de prospérer. Ces dimensions manquent cruellement, notamment au niveau de l'action européenne, d'où un besoin impératif de renforcer notre Europe sociale. Les moyens d'enquêtes et de poursuites doivent être soutenus au moyen d'un développement de la coopération policière et judiciaire dans le respect des droits fondamentaux, de la création de services et de juridictions spécialisées, de l'augmentation des moyens humains et financiers, ou encore de l'accès à des formations ciblées, notamment en criminalité financière.

La question des sanctions est également importante, mais à la peine nécessaire doit s'ajouter la réhabilitation. Sans cela, c'est le cercle de la violence qui se poursuit ou la radicalisation qui continue à faire son chemin. Il faut assurer une analyse fine des tendances criminelles de plus en plus complexes en associant chercheurs et agents de terrain à ce travail. Enfin, je veux aussi rappeler l'importance de protéger la société civile qui combat le crime organisé au quotidien.

Au niveau européen, il faut, et c'est crucial, poursuivre l'excellent travail de réseau et faire évoluer la législation européenne. Lutter contre la corruption en élargissant effectivement les compétences du Parquet européen, en ayant une plus grande ambition pour la directive anticorruption et en assurant des moyens d'action du niveau local au niveau global. Développer la coopération judiciaire internationale, notamment en faisant pression sur les États comme Dubaï, par exemple, qui accueillent les narcotrafiquants. Harmoniser la réponse européenne face au crime organisé en envisageant une réponse législative, et enfin améliorer les conditions de détention pour assurer la dignité des personnes détenues, notamment en détention préventive, et éviter la récidive. L'Europe peut renforcer la coordination et mettre en place les outils, mais c'est bien aux États membres de s'en saisir et d'y mettre les moyens ad hoc. Face à ce défi sécuritaire majeur, il est réellement plus que temps d'agir pour l'ensemble de nos citoyens.

