Debate on the Commission statement on the possible extradition of Paul Watson: the danger of criminalisation of environmental defenders and whistle-blowers, and the need for their protection in the EU (2024/2808(RSP)).




  Stella Kyriakides,  Member of the Commission. – Mr President, honourable Members, today's debate shows the strong interest of the European Parliament in the key role of environmental human rights defenders and whistle‑blowers for our democracy.
A clean, healthy and sustainable environment is a human right as recognised by the UN resolution in 2022. That means citizens mobilising for the protection of the environment can be human rights defenders. They deserve our special attention and our protection.
Please note that beyond the specific case of Paul Watson, I will be speaking generally about environmental human rights defenders and the instruments and measures available in the EU to protect them. Indeed, environmental defenders play a crucial role in safeguarding the environment and ensuring the environmental rule of law. However, in doing so, they sometimes risk attacks and threats, in some countries, such as judicial harassment, arbitrary detention, online and offline surveillance, as well as killings. They are essential in promoting democratic values in environmental decision-making. As members of civil society, they collaborate with authorities such as police inspectors and other enforcement authorities by reporting environmental crimes, providing evidence and advocating for accountability. Their efforts are vital in addressing various environmental crimes such as destruction of protected European wildlife, fauna and flora, wildlife trafficking offences, pollution and waste crimes.
Environmental human rights defenders should be able to operate in a context where their fundamental rights are respected. The EU and its Member States are parties to the Aarhus Convention, which defines procedural rights related to environment, namely access to environmental information, public participation in decision-making, access to justice and legal remedies. These state obligations give citizens and environmental rights defenders an important tool to engage and advocate for the protection of the environment.
As policymakers and legislators, we have an important responsibility to protect those that are protecting our values, our human rights and our environment. In this respect, the European legislative framework was recently reinforced with two new instruments. First, the anti-SLAPP Directive sets minimum standards for protecting persons and organisations, in particular journalists and human rights defenders, including environmental defenders, on account of their engagement in public participation against manifestly unfounded claims or abusive proceedings in cross-border civil matters. The second is the new Environmental Crime Directive. Once transposed, these two instruments will strengthen the protection of environmental defenders.
The anti-SLAPP Directive entered into force on 6 May this year, and will have to be transposed by the Member States by 7 May 2026. This directive aims to protect people and organisations from the manifestly unfounded claims or abusive court proceedings which are being set up to intimidate and to harass those who defend our values and our societies. The directive lays out a number of procedural safeguards and measures to protect journalists and human rights defenders, including environmental defenders and others, who are targeted by abusive court proceedings for their involvement protecting the public interest in matters with cross-border implications.
It is complemented by a horizontal Commission recommendation with a broader scope, including pure national SLAPP cases and covering topics such as training, awareness-raising and support mechanisms for potential SLAPP targets and data collections for Member States.
Secondly, the new Environmental Crime Directive requires Member States to grant support and assistance to those who report environmental crimes and cooperate with enforcers in criminal proceedings in accordance with national law. It contains provisions to support anyone who reports environmental offences, provides evidence or in any other way cooperates with competent authorities in criminal proceedings. This cooperation is important as it allows law enforcement and judicial authorities to be more efficient in the fight against environmental crime.
Member States are obligated to transpose the Environmental Crime Directive by May 2026. The Commission will continue to cooperate with EU member States to facilitate the transposition of these two directives. These new pieces of legislation – the anti-SLAPP directive and the Environmental Crime Directive – come in addition to the already strong legislative framework for the protection of whistle-blowers reporting breaches of EU environmental law. The EU Whistle-blowers Directive, adopted in 2019, provides robust protection to persons who report breaches of EU environmental rules that they discover in the context of their work, and for this reason suffer retaliation in the context of their work.
As laid out in the EU Guidelines on Human Rights Defenders, the EU is firmly committed to protect human rights defenders at risk globally by enhancing their visibility and recognition, and by publicly speaking out against the threats that they face. The EU, through its network of EU delegations, uses a wide range of tools to protect human rights defenders, including public diplomacy, human rights dialogues, campaigns and awards, trial monitoring and emergency grants.
In line with our mandate to protect human rights defenders, the EU set up in 2015 the Protect Defenders mechanism, which has supported more than 60 000 human rights defenders so far. This mechanism includes emergency financial support for human rights defenders that face immediate risk which can finance a wide range of measures including legal representation, medical costs and protection measures. Environmental human rights defenders are amongst the main recipients of this emergency support.




  Leire Pajín,  en nombre del Grupo S&D. – Señor presidente, señora comisaria, gracias por su exposición y por su compromiso. Nos trae hoy aquí —y lamento que sea al final de este Pleno— un tema de derechos fundamentales, de pilares básicos del Estado de Derecho y de la democracia, porque hoy hablamos del capitán Paul Watson, un conocido activista medioambiental por su denuncia y sus acciones en contra de la caza ilegal de ballenas, pero podríamos hablar de muchos otros. En unos días se resolverá su posible extradición por parte de Dinamarca en virtud de una orden de detención internacional emitida por Japón en el año 2012. Estamos hablando, por tanto, de la detención en un Estado miembro de la Unión Europea de un activista medioambiental por acciones ligadas a la denuncia de unos actos contrarios al Derecho internacional y al Derecho europeo.
Cada vez hay más ciudadanos y ciudadanas que alzan la voz y que son exigentes denunciando la vulneración del Derecho europeo y que también están desesperados por llamar nuestra atención respecto a la acción en la lucha contra el cambio climático. Hemos visto a activistas, hemos visto también a científicos y, por eso, estamos hablando de la necesidad de mejorar la protección para los denunciantes en Europa; es decir, para proteger a las personas que sean testigos de actividades ilegales o abusos de la ley y decidan sacarlo a la luz.
En el Grupo socialista llevamos mucho tiempo liderando la necesidad de articular la protección de los denunciantes, ya sean periodistas, ya sean activistas, defensores y defensoras de los derechos humanos u organizaciones de mujeres. Y es verdad que hemos avanzado, que nos hemos dotado de instrumentos como la Directiva sobre los denunciantes de irregularidades o la más reciente Directiva contra las demandas estratégicas contra la participación pública, pero debemos hacerla efectiva y, por eso, queremos una revisión real, para que podamos hacerla efectiva y no consintamos nunca más esto en nuestras sociedades.




Virginie Joron,  au nom du groupe PfE. – Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous débattons aujourd'hui du militant contre la chasse à la baleine, Paul Watson, arrêté au Groenland le 21 juillet 2024 et qui attend une éventuelle extradition vers le Japon. Cette demande d'extradition sera examinée le 2 octobre prochain. L'arrestation est liée à des événements survenus dans l'Océan austral en février 2010. Watson y est accusé de complicité d'agression et d'intrusion sur un navire, deux accusations qui sont liées à l'abordage d'un navire japonais, le Shōnan Maru 2. En droit, les États ont une juridiction exclusive sur les navires battant leur pavillon lorsqu'ils se trouvent en haute mer. Cela signifie que le Japon peut traiter l'abordage du Shōnan Maru 2 comme s'il s'était produit sur le territoire japonais. Il a donc lancé un mandat d'arrêt international contre Paul Watson en 2012.
Je ne connais pas personnellement Paul Watson, mais je note que la France, Brigitte Bardot et plus de 700 000 personnes se sont mobilisées pour lui en signant une pétition contre son extradition qui lui serait fatale. Mais au fil des ans, Paul Watson est devenu célèbre et même l'emblème de la défense des baleines, dauphins et autres mammifères marins chassés à travers le monde. Nous respectons le peuple, la culture et l'État du Japon. Je respecte le Danemark, le Groenland et ce sera au final bien sûr leur décision, mais ce cas pose question. Le Kangei Maru, baleinier japonais inauguré en mai 2024, est une machine de guerre conçue pour tuer des milliers de baleines jusque dans les coins les plus reculés de la planète. Le Japon agit en violation du moratoire international sur le commerce de viande de baleine, entré en vigueur en 1986, moratoire que le Danemark a ratifié. Il répand le sang des baleines à l'heure même où une mobilisation mondiale s'organise pour libérer leur plus grand défenseur.
Cette poursuite jusqu'aux cheveux blancs et à la mort d'un homme, cette extradition m'en rappelle d'autres: celles de Julian Assange et d'Edward Snowden, combattants de la vérité, combattants pour les libertés, lanceurs d'alerte, ils ont été pourchassés à travers le monde. Le Japon traque Paul Watson depuis 2012 au moyen d'une notice rouge émise par Interpol. Un rapport du Parlement européen de 2017 dénonce les multiples abus et détournements du système de la notice rouge, utilisé par certains gouvernements pour traquer des activistes et des opposants politiques. Le cas de Paul Watson est cité comme l'un des exemples de ce genre d'abus. Notre défi aujourd'hui est de trouver un équilibre entre la lutte contre les souffrances animales et la perduration des traditions humaines, sans entrer dans le jeu des tensions géopolitiques qui sous-tendent souvent ces combats.

Per Clausen, for The Left-Gruppen. – Hr. Formand! Selvom sagen handler om Paul Watson, så handler det ikke, for mig at se, om hvorvidt man kan lide den form for aktivisme, han har, eller ej. Det er ikke Watson, det handler om. Det er det principielle i sagen, og der må vi holde fast i, at det er jo Japan, som har overtrådt international ret her ved at gennemføre hvalfangst i strid med internationale traktater. Altså det er Japan, som er den grundlæggende forbryder i sagen. Og hvis man udleverer Paul Watson, så vil det være endnu et eksempel på, at vi straffer dem, som protesterer/aktionerer mod angreb på dyrevelfærd, natur og miljø, hårdere end dem, som gør sig skyldig i de her angreb. Og det er både uholdbart og uretfærdig. Og så er der det særlige, at retssystemet i Japan jo er blevet udsat for en meget hård kritik af både FN og organisationer som Human Rights Watch, som siger, at det næsten er umuligt at blive frikendt i Japan, som ydermere også har dødsstraf.
Så for mig at se, er der ingen tvivl. Der burde sagen være enkel: Paul Watson skal under ingen omstændigheder udleveres til Japan.


Annalisa Corrado (S&D). – Signor Presidente, onorevoli colleghi, il capitano Watson, fondatore della Sea Shepherd, da sempre in prima linea per la difesa degli oceani, attivamente schierato contro la barbara pratica della caccia illegale alle balene, è oggi detenuto in territorio danese e a rischio di estradizione in Giappone, dove rischierebbe una pena carceraria assolutamente sproporzionata.
È una prospettiva inaccettabile per un'azione non violenta volta a salvare alcuni di questi meravigliosi cetacei, condotta 13 anni fa in acque alte contro un'imbarcazione giapponese. L'Unione europea e la Danimarca, che è chiamata a prendere una decisione sull'estradizione, non possono permettere un simile epilogo. Chi difende l'ambiente, denunciando e contrastando pratiche illegali come la caccia alle balene, va tutelato e non criminalizzato. Per questo, insieme al collega Dario Nardella, abbiamo scritto all'ambasciatore danese presso l'Unione europea chiedendo l'immediata liberazione di Paul Watson.
Ogni anno oltre 1 000 balene vengono ancora massacrate a fini commerciali – numeri che rappresentano un disastro ecologico e parlano di una sofferenza indicibile per creature altamente intelligenti e sociali che ci aiutano a contrastare la crisi climatica e svolgono servizi ecosistemici fondamentali per la salute degli oceani.
Fermiamo una volta per tutte questa pratica barbara. Liberiamo il capitano Watson. Proteggiamo chi difende l'ambiente.